Matome Tests

まとめテスト11課


問題1番

Word bank: あたりまえ、しゅうい、スタイル、性、層、どうい、とつぜん、どんなに、やはり、リビング

Sentences: 

1)結婚するなら、将来(どうい)のある人がいい

2)日本人のライフ(性)は年々変わっている

3)人から借りたものを返すのは(あたりまえ)のことだ

4)(しゅうい)の人に反対されても、私は彼女と結婚したい

5)(どんなに)難しいテストでも、希望の学校に入学するために頑張るつもりです

問題2番

Word bank: かけて、かんぜんに、くるしく、コミュニティー、さいていな、サポート、そろって、たすけて、てきどな、はなれて

Sentences:

1)忙しくても、体のために毎日(てきどな)運動をしたほうがいい

2)子供の成長には大人の(サポート)が必要だ

3)この寮の部屋には必要な家具が(そろって)いるので、何も買わなくてもいいです

4)先週アルバイトを辞めたので、生活が(くるしく)なりました

5)私は食費を節約して、服やバッグにお金を(かけて)いる

問題3番

Word bank: けっか、といっても、にたいして、にしても、ものの

Sentences:

1)どこの学校を受験する(にしても)、受験勉強は必要だ。

2)1日10分の勉強を2年続けた(けっか)、JLPTのN1に合格することができた。

3)高いバッグを買った(ものの)、使うチャンスが全然ない。

4)A:毎日、自分でご飯を作ってるんですか？すごいですね。B：いえ、いえ、ご飯(といっても)簡単なものですよ。

問題4番

1)今日は暖かいというよりも(暑い)です。5月なのに30度もあります。

Choices: 寒い、暑い、涼しい、冷たい

2)日本人にとって音を立ててそばを食べるのは普通だが、外国人(からすると)変な習慣だろう

Choices: からすると、にしても、にたいして、のだから

3)このメガネは丈夫で、割れ(にくい)です

Choices: がたい、ずらい、にくい、やすい

4)最近、若者の間で、田舎での生活の良さが(見直されつつある)そうだ

Choices: 見直しつつある、見直されつつある、見直している、見直される

5)リンさんから電話があって、今日は休みたい(とのこと)です

問題5番

Passage: 

「年齢別に見た、独身にとどまっている理由」についての調査によると、「なぜ結婚しないのか」という質問に対して、「適当な相手に巡り会わない」と言う答えが1番になっています。

私もいつかは私に合った人に巡り会いたいと思いますが、それがいつになるかは誰にもわかりません。また、1人で自由でいたいとか、結婚の必要性を感じないと思う人が多いようですが、今は私もそう思います。親からすると子供がいつまでも結婚したがらないのは心配かもしれないけど、私は早く結婚しなければならないとは思いません。結婚したくないというよりも、今はやりたいことがあってまだ結婚する必要はないと思っているからです。結婚は周りの人が決めるものではありません。いつ結婚するかは個人の自由なのではないでしょうか。

Sentences:

1)(❌)この人は結婚するかどうかは周りの人が決めるものだと思っています。

2)(❌)この人は結婚する必要はないと思っているので、生涯独身のままでいいと思っています

3)(✅)この人は、親が自分の結婚について心配しているのは理解していますが、今はやりたいことがあるので、まだ結婚する必要はないと思っています

4)(❌)この人は1人で自由でいたいと思っているので、自分に合った人に巡り合う必要はないと思います

問題6番

Passage:

「子供が生まれたら育児休業を取得させていただきます」

妻の妊娠がわかった報告と一緒に上司に伝えました。取得中は代員が配置されることや、比較的休みが取りやすい職場だったということも理解を得やすい環境であったと思います。同僚も快く賛成してくれました。特に女性の方々からは「そうだ！男性も育休を取ったほうがいい！」「これから男性も育児に参加しなくちゃ！」というような応援の声が多かったと記憶しています。

まず、なぜ育児休業を取得しようと思ったのか。それは、何より子供を優先して生活する時間が、自分の人生の中にあっても良いと思ったからです。瞬く間に過ぎていくであろう、生まれて間もない期間。その限られた時間を毎日ずっと一緒に過ごせるのは、きっと素敵なことだろうと想像していました。そんな時ぐらい仕事のことを忘れたい、と育児休業を取得することを決めました。

そして、2007年12月1日、男の子が生まれました。

私の場合は、約2ヶ月間(妻の産後休暇中に取得したため)という短い期間でした。現在の制度では、夫婦ともに育児休業を取得することができないため、産後休暇満了後からの育児休業は妻に譲りました。できることなら、妻が復帰した後にもう一度取得したいくらいです。

私の家では犬も一緒に暮らしていることもあり、出産後少しの期間、彼女は実家に帰っていました。その期間は毎日自宅と彼女の実家を財布とビデオカメラ片手に往復していました。毎日自分の目の前でどんどん成長していく彼が愛おしくてたまりませんでした。授乳以外のことは何でも率先してやることで妻をサポートしてきたつもりです。お腹がすいて泣いている彼は当然抱いていても泣き止みません。「なんで自分は母乳が出ないんだ…」と悩んだ時期もありました(笑)。もし私にも母乳が出ていたら、きっと現在育児休業中なのは妻ではなく私だったはずです。

復帰した今でもできる限り早く帰るようにしています。そして、今ではハイハイで迎えてくれる息子の笑顔に日々癒され、毎日の仕事にもさらに身が入る今日このごろです。

Sentences:

1)(❌)筆者は子供が生まれてから、育児休業を取ることを上司に伝えました

2)(❌)筆者の職場は、男性が育児休業を取ることについて、理解してもらえないところです

3)(✅)本文には、夫婦が同じ時に育児休業を取ることができないと書いてあります

4)(❌)筆者は男性のため、授乳ができないので、息子がお腹が空いて泣いている時、母乳が出ないことに悩んでしまって、息子を抱くことができませんでした

5)(❌)妻が職場に復帰してから、筆者はできるだけ早く帰るようにしています



まとめテスト12課



問題1番

Word bank: かならずしも、きのう、こうか、こうたい、じょじょに、すききらい、というのは、ところで、ブーム、レベル

Sentences:

1)アルバイトの時、みんなで(こうたい)で休憩を取ります

2)今日は暑いね。(ところで)、今日は午後暇？

3)健康のために運動を始めても、続けなければ(こうか)ができない

4)ハンサムな男性が、(かならずしも)女性に人気があるとは言えない

5)ヨーロッパで日本のアニメが(ブーム)になっている

問題2番

Word bank: おわれて、さまして、せいしんてきな、とった、とれた、ぬいて、ふきそくな、しゅうちゅうてきな、よぶんな、わいて

Sentences:

1)(ふきそくな)生活を続けていると、体の調子が悪くなりますよ

2)栄養バランスが(とれた)料理を作ります

3)落としたら大変なので、(よぶんな)お金は持ち歩かないほうがいい

4)カラオケで好きな歌を歌うと、ストレスも発散できて、食欲も(わいて)きますよ

5)毎日のアルバイトに(おわれて)、落ち着いて勉強することができない



問題3番

1)仕事が忙しすぎて、ストレスが止まる(一方だ)

Choices:気味だ、ということだ、とは限らない、一方だ

2)試験の結果(に応じて)、次のクラスを決めます

Choices:に対して、に応じて、から見て、につれて

3)専門学校に行く(にしろ)大学に行く(にしろ)、日本語能力試験は受けておいたほうがいい

Choices:とか／とか、にしろ／にしろ、やら／やら、など／など

4)東京の車の数は(増加する)一方だ

Choices:増加する、増加している、増加した、増加の

5)私は子供の頃、病気(がちで)学校を休むことが多かった

Choices:やすくて、っぽくて、気味で、がちで

6)私(にとって)、それは大きな問題ではない

Choices: に対して、について、にとって、によって

7)A:今度初めてスキーに行くんだけど、できるかどうか心配だなぁ… B:スキー(なんて)そんなに難しくないよ。心配しないで。

Choices:なんて、について、にしても、といったら



問題4番

⭐️に何を入れますか？ 1つ選んでください。

1)今日のテストのことを()(⭐️)()()いませんでした

Choices:ひとり、覚えて、として、だれ

Answer: ひとり

Order:覚えて1人誰として

2)歳をとっても、体が()(⭐️)()()何でもできます

Choices:あれば、さえ、丈夫、で

Answer: で

Order: 丈夫でさえあれば



問題5番

Passage:

Aさんの意見

最近の健康文具のためでしょうか？　酒やタバコ、あるいはケーキやお菓子などを体に良くないからとか太るからとかの理由で、我慢する人が増えています。でも、私はそれは意味のないことだと思います。私も周りの人からタバコの吸いすぎだとよく言われますが、そんなことは気にしません。タバコや酒は自分へのプレゼントです。それを我慢したら、かえってストレスがたまって体の調子が悪くなってしまいます。好きなものは我慢しないで、たくさん食べたり飲んだりして楽しみたいです。

Bさんの意見

酒やタバコが体に良くないからといって、我慢しすぎるのは精神的に良くないと思います。私の祖父はタバコが大好きでしたが、元気に95歳まで生きました。よく「タバコなんて吸うものじゃない。何一つとして良いところはない」と言う人がいますが、私はその考え方は間違っていると思います。集中的に仕事をした後に数一本のタバコは、最高の幸せというものです。そして、お酒が好きな人やタバコを吸う人が誰でも癌になるとは限りません。他人に迷惑をかけなければ、ストレス解消のために楽しく飲んだり食べたりしたほうがいいと思います。

Sentences:

1)(❌)AさんもBさんもストレス解消のためにお酒を飲んで他の人に迷惑をかけてもかまわないと思っています

2)(❌)AさんもBさんもお酒やタバコが好きな人がみんな癌になるわけではないと思っています

3)(✅)Aさんは好きなものを我慢したらかえって体の調子が悪くなると言っています

4)(❌)Bさんはタバコは体に良いことが1つもないと思っています



問題6番

Passage

私たちの体には、体内時計と呼ばれる機能があります。

体内時計の時間は、1日約25時間です。地球の回転に合わせた私たちの1日24時間という生活時間と1時間ずれているのです。

体内時計を私たちの生活時間に合わせることが健康につながるということが、最近の研究でわかってきました。その実践方法ですが、意外に簡単。毎日朝ごはんを食べるだけでいいのです。朝ごはんを食べることで、1日約25時間の体内時計がリセットされるのです。

体内時計は朝ご飯を食べないと、実際の生活時間とずれていき、頭や体が十分に働かない時差ぼけのような状態になったり、体調を崩したりしてしまいます。

そうはいっても、朝は食欲がわからないという人もいるでしょう。そういう人は、朝起きてすぐに水や牛乳、野菜ジュースなどを飲んで胃を目覚めさせるのがオススメです。今は朝食に何も食べていないという人も、まずは乳製品、果物、野菜ジュースなど、食べやすいものから口に入れてみましょう。時間のない人は、前日の食事を取り分けておいたり、冷凍おにぎりやパンなど簡単に食べられるものを用意しておくと良いでしょう。

夜遅い時間に食事をする人も増えてきているようです。特に、働いている人は食事時間が不規則になりがちです。夜遅い時間に食事をすると、カロリーが消費されにくいので、余分なエネルギーが脂肪として体に たまりやすくなります。そのため太りやすくなるのです。また、翌朝、食欲がなくて朝食が食べられない原因にもなります。夕食の時間が遅いと寝る時間も遅くなってしまいます。きちんと睡眠時間を取らないと、心身の疲れが取れません。できるだけ、早めに晩ご飯を食べ、十分に眠って、朝しっかりと朝食を取って、規則正しい生活リズムを心がけましょう。

Sentences:

1)(✅)私たちの体内時計は1日約25時間で、地球の回転に合わせた1日の生活時間と合っていません

2)(✅)朝、何も食べたくない人は、起きてすぐに何か飲んで胃を目覚めさせるといいです

3)(❌)朝、時間がない人は冷凍おにぎりやパンなどを用意しなければなりません

4)(✅)夜遅い時間に食事をすると、翌朝食欲がなくなって、朝ご飯が食べられなくなるかもしれません

5)(❌)心身の疲れが取れないことは、夕食を遅く食べることと全然関係がありません



まとめテスト13課



問題1番

Word Bank いよいよ、がた、かっき、しょくたく、しょくどう、どうしても、ところが、なんとか、めん、ゆうき

Sentences:

1)最近のは家族みんなで(しょくたく)を囲んで食事することが少なくなった

2)この町は店がたくさんあり、人も多くて、とても(かっき)があります

3)(いよいよ)夏休みが始まる。どこへ遊びに行こうか？

4)大変だったが、(なんとか)頑張ってレポートを完成させることができた

5)今日の新聞の第一(めん)には、飛行機事故の記事が出ていた



問題2番

Word Bank: あこがれ、あやまら、きょうどうで、こぼして、シーン、つまって、ひきうけられ、よせられ、リポート、れんぞくで

Sentences:

1)そのテレビ番組の内容に対して、多くの意見が(よせられ)ました

2)昨日見たドラマは、意外な展開の(れんぞくで)、最後までドキドキしました

3)電車の中で足を踏まれたが、相手は(あやまら)ずに電車を降りて行ってしまった

4)急いで飲もうとして、コーヒーを(こぼして)しまった

5)「山田さん、イベント会場の様子はどうですか？(リポート)してください。」



問題3番



Word Bank: しかない、せずにはいられない、とともに、によって、のみならず



Sentences:

1)毎年、お正月は家族と(とともに)過ごすことにしている

2)この国の日中はとても暑いので、昼寝を(せずにはいられない)そうです

3)最近の大雨(によって)野菜の値段が上がっている

4)日本の料理はアジア(のみならず)世界中で人気があります



問題4番



1)新曲発売に(先立って)、ファンイベントが行われた

Choices: につけ、に先立って、をもとに、次第

2)たとえみんなに反対された(としても)、私は自分の意見の変えるつもりはない

Choices: ながらも、としても、ものの、せいで

3)電車が止まってしまった(ので)、動くまで待つしかない

Choices: だけに、結果、につき、ので

4)息子はよく車で出かけるので、いつも(心配させられる)

Choices: 心配しかない、心配させずにはいられない、心配させられる、心配というものだ

5)メールは、便利な(一方)で、手紙を書けなくなるという面がある

Choices: ばかりで、からこそ、とともに、一方で



問題5番



Passage:

私はロシアの大学で日本文化を専攻しています。短期留学で今、日本に来ています。私は日本の漫画「NARUTO」が大好きです。特に、主人公のナルトが仲間たちとともに大きな夢に向かっていくところが好きです。読んでいると、一生懸命になれるものを見つけたら、あきらめないで頑張るというメッセージが伝わってきます

国にいた時から、私の周りでは日本の漫画がとても人気で、友達が集まるとよく漫画の話をしていました。その時、ナルトのことをもっとよく知るには、日本へ行くしかないと思いました。実際、日本へ来て、たくさんのナルトファンの友達にも会えてとても幸せです。何といってもうれしいのは、読みたい漫画がすぐに手に入ることです。今はイベントがあると、参加しないではいられません。これからも「NARUTO」を読んで勇気と元気をもらって、強い気持ちで進んでいきたいです。

Sentences:

1)(❌)この人は日本に留学して、日本の大学で文学を勉強しています

2)(✅)この人にとって1番うれしいのは、読みたい漫画をすぐに手に入れられることです

3)(❌)ブログには主人公のナルトが家族と一緒に大きな夢に向かっていくところが好きだと書いてあります

4)(❌)この人はイベントがあると、参加しないようにしています



問題6番



TFTを知っていますか？TFTというのはTABLE FOR TWOの略称です。まず企業や大学などの食堂でカロリーの低い健康的な食事を提供します。代金にはアフリカの子供の1食分に当てる20円を上乗せし、これがTFTに寄付されます。TFTはアフリカのNPOなどを通じて給食を提供します。これがTFTの仕組みです。時間と空間の超えて食べ物を分け合うイメージです。

世界では現在、先進国を中心に約10億人が太り過ぎなどの生活習慣病に悩んでいます。その一方、ほぼ同じ数の人が発展途上国で飢えに苦しんでいます。この問題を解決しようと小暮真久さんが2007年から始めたのが、「2人のための食卓」という意味のTABLE FOR TWOです。

この活動は肥満や生活習慣病を予防しながら気軽に参加できる会社貢献活動としてあっという間に広がりました。企業だけでなく一般市民も参加しやすいように、人気メニューを集めたレシピ本が出版され、本の代金のうち20円がTFTの活動に役立てられています。

最近では、コンビニやファミリーレストラン、喫茶店などとも協働し、いろいろな企画が考えられ実行されています。コンビニではカロリーオフのあめやガムが売れ出され、さらにTFTのヘルシーメニューは結婚パーティーの料理など、さまざまな場面でも取り入れられてきています。

小暮さんはインタビューの中でこう語っています。

「どうしたら皆が幸せになれるのだろう。まず身近な食料問題を解決するため、友達と考え出した仕組みがTFTです。この事業に専念するために企業をしました。」

「アフリカの子供たちは給食を本当においしそうに残さず食べてくれます。その笑顔を見ると、最高の喜びを感じます。笑顔こそが私たちの活動の成果です。

この日本発のユニークな取り組みに対して、各国の関心は高く、TFTへの参加の問い合わせが寄せられているそうです。現在、この取り組みはアメリカや他のアジアの国々などにも広がっています。

子供たちにより良い未来を生きてもらいたいという思いがTFTの活動によって時間と空間を超え、人と人、国と国を確かにつないでいます。たった20円で誰でも気軽に社会に貢献できるTFTの広がりが期待されます。

Sentences:

1)(❌) TFTは発展途上国の子供たちに直接学校給食を提供しています

2)(✅) 「2人のための食卓」の「2人」とは、生活習慣病に悩んでいる人と飢えに苦しんでいる人のことです

3)(❌) TFTの活動は企業や大学などで行われていますが、誰でも簡単に参加できるわけではありません

4)(✅) TFTの健康的な料理は人気のメニューを集めたレシピ本が出版されるだけでなく、結婚パーティーの料理などにも使われています

5)(✅)とても少ない金額で、誰でも気軽に社会に貢献できる活動なので、TFTは今後も広がっていくことが期待されています



まとめテスト14課



問題1番

Word Bank: あん、いっしゅん、いっせいに、かいけい、きょくせん、さ、せきにん、ちえ、トラブル、ハンガー

Sentences:

1)あの人はいつも(トラブル)を起こすので、困っています

2)給料をもらっているのだから、その仕事に(せきにん)を持たなければならない

3)グループでこの問題の解決(あん)を出し合ってください

4)事故はほんの(いっしゅん)のことだったので、その時の様子ははっきり覚えていません

5)マラソンが始まると、選手たちは(いっせいに)走り出した



問題2番

Word Bank: あって、おこって、かんじょう、かんしん、きになって、だいじな、ちって、なかがいい、ひかって、きをくばって

Sentences:

1)彼はいつも熱心に働くので、みんな(かんしん)している

2)交通事故に(あって)入院した

3)試験の結果が(きになって)眠れない

4)強い風と雨で、桜の花が(ちって)しまった

5)私たちほんとに(なかがいい)姉妹なんです



問題3番

Word Bank: いらい、うる、えない、どころか、ならない、んだろう

Sentences:

1)自分がしたことではないのに謝るなんて不思議で(ならない)

2)天気がいいので、窓から富士山が見える。なんてきれいな(んだろう)

3)どんな場合にも事故は起こり(うる)

4)日本に来たばかりの頃は、簡単な会話(どころか)、あいさつさえできなかった



問題4番

1)あそこで楽し(げに)話している人は誰？

Choices: げに、ように、っぽく、気味に

2)この商品は店(によっては)置いていないところもあります

Choices: のみならず、にかぎらず、ばかりか、によっては

3)この割引券は、この店(にかぎらず)、全国どの店でも利用できます

Choices: 以来、であるばかりか、にかぎらず、どころか

4)窓を開けた(とたん)、鳥が入ってきた

Choices: かと思うと、とたん、ばかりでなく、だけあって

5)1つ仕事が終わった(かと思ったら)、先輩にまた仕事を頼まれた

Choices: かと思ったら、ばかりか、どころか、によって



問題5番



Passage:

今から約400年前の江戸は、今の東京よりずっと狭い所に人々が暮らしていました。当時のパリやロンドンより人が多く、世界最大級の都市だったと言われています。江戸には全国各地から人が集まりました。そこで文化も生活の形も異なる他人同士が、狭い土地で暮らしていくための生活の知恵が生まれ、お互いにトラブルを起こさないような工夫をしていました。それが江戸しぐさです。江戸しぐさにはいろいろな種類があります。例えば「傘かしげ」傘かしげは、雨が降っているときのマナーです。道ですれ違う時、お互いの傘を一瞬外側に傾けて、さっとすれ違います。お互いの体に雨や雪のしずくがかからないようにするためです。

また、道を歩くときには、道の端のほうを歩きます。道幅を3対7に分け、普通に歩く人は端から3割の幅を通ります。道幅の残りの7割は急ぐ人や荷物や急病人の運ぶ人のために開けておきます。それを「七三歩き」といいます。当時、飛脚などに道を譲ったことから始まりました。

Sentences:

1)(❌)今の東京は400年前の江戸より狭いところに多くの人々が住んでいます

2)(✅)「江戸しぐさ」は狭い江戸の土地で人々がお互いにトラブルを起こさないための工夫でした

3)(❌)「傘かしげ」は雨が降っているときに、お互いの体に雨や雪のしずくがかからないように道を譲るマナーです

4)(❌) 「七三の歩き」は道幅を3対7に分け、普通に歩く人が道の7割を使用するマナーです



問題6番



Passage:

A．自分がしていないことも謝る日本人

　　　留学生タニア(タイ)22歳

私はタイから来ました。今、近くのコンビニでアルバイトをしながら大学に入るための勉強しています。アルバイトをしていると、日本語の勉強になるばかりでなく、日本の習慣や日本人の考え方もわかってくるので、いい経験になると思っています。

この間、お店でこんなことがありました。お客さんの買い物かごが棚に当たって並べてあった商品が下に落ちてしまいました。ばさっと音がしたかと思うと、レジにいた先輩がさっと走ってきて、「あ、すいません」と言って落ちた商品の拾い始めたのです。

お客さんが落としたのに、「すいません」と謝るなんて、不思議でなりません。いったいどうして日本では自分がしていないことまで謝るのでしょうか？

B．「すみません」から思うこと

　　　主婦　中川美智子(東京) 48歳

先日タイの方からコンビニの店員さんの「すみません」について、投書がありましたが、今日私も同じような経験をしました。用品店でブラウスを見ていたときのことです。私がいた売り場の1枚のブラウスが、どういうわけか、ハンガーからするっと滑って床に落ちてしまいました。すると、すぐ店員さんが走ってきて、「すいません」と言いながら元通りに直して行きました。その時、私はさりげなくお客さんのことに気を配っていて、感じの良い店だなと思いました。

スターニャさんが見たコンビニの店員さんもきっとお客様を大事に思う気持ちから「すいません」というと一言が出たのではないでしょうか

Sentences:

1)(❌)商品が下に落ちそうだったので、スターニャさんの先輩は走ってきた　

2)(❌)中川さんは、Bの洋品店でブラウスが床に落ちたのは自分が原因で、店員さんは悪くないと思っている。　

3)(❌)スターニャさんの考える「すみません」の意味と、中川さんの考える「すいません」の意味は同じであると考えられる

4)(✅)スターニャさんはコンビニでの出来事のような「すいません」に対して良いイメージを持っていない。

5)(❌)中川さんは、スターニャさんに、自分がしていないことにも謝らなければならないのが日本の習慣や考え方だと理解して欲しくて新聞に投書した



まとめテスト15課



問題1番

Word Bank: あらためて、いつのまにか、データ、げんこう、げんしょう、つぎつぎに、ついでに、できれば、ほんらい、マスメディア



Sentences:

1)今日は(つぎつぎに)お客が来て忙しかった

2)「SNS疲れ」というのはSNSを楽しんでいるはずが、知らないうちに精神的な負担になってしまう(げんしょう)だ

3)ゲームに夢中になっていたら、(いつのまにか)朝になっていた

4)この映画を見て、家族の大切さを(あらためて)教えられた

5)大切な(データ)が消えてしまわないように、バックアップしておく



問題2番



Word Bank: あつかう、あらたな、うたがう、おいて、けずって、しんらいされた、ついた、とった、ひていされた、よけいな



Sentences:

1)会議で、上司に自分の意見を(ひていされた)ことがショックだった

2)ガラス製品は壊れやすいので、(あつかう)時は慎重にしてください

3)試験までも時間がないから、睡眠時間を(けずって)勉強しています

4)大学院の訪問する前に、先輩に連絡を(とった)ほうがいい

5)母は初めて会った人にも(よけいな)ことばかり言うので、恥ずかしくなる



問題3番



Word Bank: かわりに、といった、としたら、にかんして、にかんする、ばかりに、をつうじて、をとおして



Sentences:

1)そのニュースが事実(としたら)、大変なことになるよ

2)ビザや学費(にかんする)ことは、学校の事務室に相談してください

3)私はスキーやスノーボード(といった)冬のスポーツが好きです

4)渡辺さんに日本語を教えてもらう(かわりに)、私は英語を教えてあげている



問題4番



1)携帯電話を見ながら運転すると、事故を(起こしかねない)

Choices: 起きかねない、起きかねる、起こしかねない、起こしかねる

2)電車が駅に(着くか着かないかのうちに)たくさんの人が降りる準備をした

Choices: 着くかと思ったら、着くか着かないかのうちに、着き次第、着いたに対して

3)A:Bさん、なんか調子が悪いみたいだから、今日はもう帰ったら？B:うん、本当は帰りたいんだけど、大事な試験があるから(帰るわけにはいかない)んだよ。

Choices: 帰らないわけにはいかない、帰らなくてでしょうか、帰りかねない、帰るわけにはいかない

4)先生に許可を(もらってからでないと)、この部屋は使えません

Choices: もらったあとで、もらって以来、もらってからでないと、もらっただけに

5)「食欲の秋」のせいかわからないが、お腹が(すいてしょうがない)

Choices: すかないわけにはいかない、すいてしょうがない、すきかねない、すくわけにはいかない



問題5番



Passage:

最近プロ野球選手やタレントのブログで同じ商品が取り上がられているが、これは「ステマ」ではないこと言われている。ステマというのはステルスマーケティングの略で、広告と気付かれないように宣伝すること。例えば、「〇〇の〇〇はうまかった」などと話して聞かせることで、それを聞いた人だけでなく、周りにいた人にもそのお店を印象付けることができる。このステマが、インターネットの普及でいつの間にか広がっている。

有名人が企業から頼まれたものを「これいいよ！」と気軽に紹介する。それを見たファンが同じものを持ちたいばかりにそれを買う。さらにそれを他の人に伝える。これはファン心理を利用した広告と言えるのではないか。自分で選んでいるつもりが、実は誰かの意図で選ばされているのかもしれない。SNSを使えば、情報は一瞬で多くの人に伝わる。だから、情報を見抜く目が必要になる。また、自分が発信する言葉にも責任のまたなければならない。

Sentences:

1)(❌)ステマは、有名人が広告の中で商品を「これいいよ！」と紹介することである

2)(✅)ステマは、広告だとわからないように宣伝することである

3)(❌)好きな夢人が紹介したものを買った場合、それは100%自分の意志だと言える

4)(❌)ステマの影響を受けるのは、「〇〇の〇〇はうまかった」などといった話を有名人から直接聞いた人だけである



問題6番



Passage:

「手書きの壁新聞」

ここに1枚の壁新聞があります。ただの白い紙に黒と赤と青のマジックで手書きしたものです。まるで学生が作った新聞のように見えるかもしれませんが、上部の見出しと石上の日付をよく見ると、「日本最大級の地震、大津波平成23年3月12日」と書いてあります。この新聞は2011年3月11日の東日本大震災の翌日、地元の小さいな新聞社、石巻日日新聞社の記者たちが作ったものです。

石巻市は宮城県の北東部の海に面した人口160,000人ほどの市ですが、東日本大震災では地震による津波で町は大きな被害を受け、約3500人も市民が死亡、行方不明となりました。石巻日日新聞社も会社の建物が水に浸かり、建物の全体が停電し、印刷機など機械が使えなくなってしまいました。新聞の発行などとてもできない状態でしたが、余震が続く中、記者たちは「紙とペンさえあれば良い」と手書きの壁新聞を発行することにしました。社長以下記者たち皆が被災者で、家族の安否も確認できない状態でしたが、「地域がこんな時に何もしなかったら、自分たちの存在を自分たちで否定することになる」と考え、決断したのです。

記者たちは、泥水の中を歩いて市役所や警察を回り、避難所を訪ね、町の様子を見て、情報を集めました。各避難所の場所や、水や食べ物の配給、道や橋が通れるかどうかなど、避難所に逃げてきた人々にとって必要と思われるものを選んで書いていきました。「正確な情報で行動を！」紙面左に赤いマジックで書かれたその短いフレーズは、状況がわからずパニックになりがちな人々の心をどんなに落ち着かせてくれたことでしょう。記者たちは自ら被災者であっただけに、今欲しい情報が誰よりもわかっていたのです。何もわからないということは、不安を呼び、ストレスになります。「情報もまた、電気や水道と同じライフラインだ」、日日新聞の記者たちはそう思ったそうです。3日目からは見出しに「全国から物資供給」「支え合いで乗り切って　全国から激励のメッセージ」と「希望が見える」ものを取り上げました。大変な状況の中で前を向いて生きていくのに、情報が希望になると気づいたからです。結局、この壁新聞は会社に電気が通って、通常の仕事ができるようになるまでの6日間、市内の避難所6か所に貼り出されました。

このことがアメリカの新聞ワシントンポストを通じて報道され、壁新聞は世界中で有名になって、ワシントンにあるニュースジャーナリズム博物館ニュージアムに永久保存されることになりました。また、日本国内のみならずパリでも展示が行われ、多くの人々が記者たちの「伝えなければ」という使命感を肌で感じました。

さまざまなメディアが発達し、毎日情報の洪水の中にいる私たちに、手書きの壁新聞が改めて情報の大切さを教えてくれたのではないでしょうか。

Sentences:

1)(❌)石巻日日新聞社は津波の被害を直接受けなかったので、紙とペンを使って手書きの壁新聞の作ることができました

2)(✅)石巻日日新聞社は2011年3月12日に手書きの壁新聞の貼り出しました

3)(❌)状況がわからず完全にパニックになってしまった人々の心を落ち着かせるために、日日新聞社の記者は人々の話をもとに記事を書きました

4)(❌)日日新聞の記者たちは地震が起きてから3日目から、人々が希望持てるように、不正確ではあるが「希望が見える」情報を記事に載せました

5)(✅)SNSなど様々なメディアが発達し、毎日情報の洪水の中にいる私たちに、石巻日日新聞社の壁新聞は改めて情報の大切さを教えてくれました



まとめテスト16課



問題1番

Word Bank: アイデア、アリバム、うん、シーズン、せいぜい、そのうち、テーマ、なんとなく、ば、ゆうするに

Sentences:

1)今日の作文の(テーマ)はなんですか？

2)交流会の参加者は全部で40名でした。(そのうち)留学生は26人でした。

3)財布を忘れて困っていたところに、友達が来るなんてほんとに(うん)が良い

4)春は花見の(シーズン)だ。桜が咲く公園は人でいっぱいになる。

5)前に座っている女性を、(なんとなく)見ていたら、その人と目があってしまった



問題2番

Word Bank: いかして、おえ、しんけんな、ついた、つめた、ディスカッション、ふざけて、もとめ、ものすごい、リラックス

Sentences:

1)明日中に、この仕事を(おえ)なければならない

2)スーツケースに荷物を(つめた)

3)今日は学校サボってしまった。明日先生に(ものすごく)怒られるなぁ。

4)(ふざけて)いないで、真面目に答えなさい。

5)面接ではグループ(ディスカッション)を行います



問題3番

Word Bank: きった、しだいだ、にかけては、にわたって、にわたる、はともかく、ものだ、ぬいた

Sentences:

1)あの店は味(はともかく)、料理が早く出てきて、値段の安いのがいい。

2)彼は困り(きった)顔で、私のところに相談に来た

3)子供の頃、兄弟げんかをしてよく父に叱られた(ものだ)

4)私は計算の速さ(にかけては)誰にも負けない自信があります



問題4番

Sentences:

1)外国で一人暮らしを(始める)となると、準備も大変でしょう

Choices: 始める、始めて、始まる、始めた

2)楽しかった旅行のことを思い出し(つつ)、アルバムを見る。

Choices: ぬき、きり、げに、つつ

3)ルームメイトのトムさんは、熱がある(にもかかわらず)、アルバイトに行った

Choices: からといって、にもかかわらず、一方で、としても

4)A:あれビールは飲まないの？お酒飲めないんだっけ。B:(飲めないことはない)けど、明日朝早いから。

Choices:飲めることはない、飲めないことはない、飲めるものだ、飲めかねない

5)A:私が作った料理よ。たくさん食べてね。B:わー美味しそう。でも僕1人じゃ(食べきれない)よ。

Choices: 食べないことはない、食べきれない、食べぬけない、食べかねない



問題5番



Passage:

・僕は小学生の頃からずっと学校の掃除をしてきたけど、学校の掃除ってなんで生徒がするんだろう。業者の人が掃除すれば、もっときれいになるんじゃない？(たわしさん・中学生)

・掃除も教育の1つ掃除をすれば心もきれいになる　(ちゃおさん・会社員)

・自分たちが使うところだから、自分たちで掃除するのは当たり前。家でも自分の部屋は自分で掃除するでしょう。(レイさん・大学生)

Aさんの意見

私は学校の掃除は業者がしたほうがいいんじゃないかと思います。もちろん、自分の使う場所は自分の責任できれいにするという考えも理解できないことはありません。ものを大切に使う子供に育てたいという気持ちもあるのかもしれません。でも、子供が掃除をして、きれいになるのか疑問です。生懸命掃除している子供もいれば、ふざけている子供もいるので、時間がかかると思います。それに、学校内には、子供が掃除するには危ないところもあります。大人が隅々まできれいにしてくれるから、子供たちも気持ちよく勉強できるし、教室をきれいに使おうという気になるんじゃないかなと思います

Sentences:

1)(❌)Aさんは「たわしさん」の意見に賛成していません

2)(✅)Aさんは「ちゃおさん」の掃除も教育の一つという考えに対して、反対はしていません

3)(❌)Aさんは、子供が掃除をしても教室はきれいになると考えています

4)(❌)Aさんは大人が学校の危ない所を掃除してくれたら、子供も一緒に掃除をするのではないかと言っています



問題6番



Passage:



16歳の君に聞きたいことがある。

きっと君は今、「自分も高3になったら受験勉強して、どこかの大学に行くんだろうな」と思っている。ひょっとすると、もうなんとなく志望校を決めているのかもしれない。

それで君は、なぜ大学に行くのだろう？

親や先生が行けというから？友達も行ってるから？高卒では就職に不利みたいだから？

もし、君が「たったそれだけの理由」で大学に行くというのなら、行く意味は何かない。なぜなら、これらは全て「自分の外にある理由」だからだ。

考えてみて欲しい。親や先生、それから友達に自分の人生を決められるなんて、君はそれでいいのか？おかしな話だと思わないのか？

そして「大卒じゃないと就職に不利だ」というのもウソだ。高卒はもちろん、中学校卒業後に職人の世界に入り、そこから誰にも真似できないような素晴らしい業績を上げている人は、世の中ゴマンといる。

要するに君は、「ただなんとなく、皆そうしているから」大学に行こうとしているのだ。

そして君は「ただなんとなく、皆そうしているから」勉強しているのだ。

あれほど君たちを悩ませる国語も数学も英語も、そして理科も社会も、そんなあやふやな理由で勉強しているだけなのだ。

もちろん大人たちも勉強はする。

ビジネスマンがマーケティングの勉強したり、弁護士が法律の勉強したり、コックさんが新しいメニューの勉強したり。

でも、これらは、彼らにとって今日の仕事、明日の仕事に必要な勉強ばかりだ。勉強する理由、勉強しなければならない理由は、しっかりとある。

だから大人たちは、国語も数学も勉強しない。せいぜい英会話スクールに通う程度で、物理や地理を勉強しようとする大人なんて、ほとんどいない。そんなもの、今日や明日の仕事に何の関係もないからだ。

さあ、問題はここだ。

君たちはなぜ、大人たちもしないような勉強しているんだろう？

君たちはここで、何を学ぼうとしているのだろう？

もし、君たちが高校3年生になったら、こんなことを考える余裕はなくなる。そんなことを考える時間があったら、1つでも多くの単語を覚え、1つでも多くの計算式をこなすことが求められる。

だから、16歳という今、君たちに真剣に考えて欲しい。自分が勉強する理由、そして、自分が勉強するものの正体を



Sentences:

1)(✅)大学へ行く理由として「親や先生が行けと言っている」、「大卒じゃないと就職に不利だ」というのは「自分の外にある理由」だ。

2)(❌)大人たちもあやふやな理由でマーケティングや法律の勉強している

3)(❌)大学を出ていなくても誰にも真似できないような素晴らしい業績を上げている人は、世の中でに五万人います

4)(❌)筆者は、高校生は国語や数学、物理や地理を学ぶ事は求められていないと言っている。

5)(❌)筆者は高校3年生になったら、自分が勉強する理由や勉強するものの正体について真剣に考える必要はないと言っている。



まとめテスト17課



問題1番

Word Bank: かち、かつどう、クライアント、こうした、ただの、チャンス、のうりょく、プラス、マイナス、りえき、

Sentences:

1)今の会社は性別に関係なく、(のうりょく)次第で採用している

2)彼はネットを使ったビジネスで多くの(りえき)を上げている

3)どんなことも必ず自分のためになると(プラス)に考えるようにしている

4)日本チームは少ない(チャンス)を生かして、試合に勝つことができた

5)私は(こうした)理由から、ぜひこの学校で学びたいと思いました



問題2番

Word Bank: いらい、おしつけた、さいよう、しよう、たたかった、とりいれて、とりよせて、はたして、ほうもん、むいて

Sentences:

1)営業の仕事は話すのが好きな人に(むいて)いる

2)あ社は様々な国の人が働いているため、社内では英語を(しよう)している

3)今度のイベントで、大学時代の先生に開会の挨拶を(いらい)した

4)代表チームはあきらめずに、最後までたたかった

5)当社は若手社員のアイディアを(とりいれて)いる



問題3番

1)あの人と会ったのは一度(ばかり)だから、どんな人かはよくわからない

Choices:かぎりの、きり、ばかり、しか

2)忙しい(ところを)、すいません

Choices: ものの、にあたり、反面、ところを

3)彼はおとなしい(というか)、ちょっと積極性に欠けるところがある

Choices:といっても、といったら、といった、というか

4)90歳になる祖父は自分の(命の限り)戦争体験を伝え続けたいと話している。

Choices: 命限り、命に限り、命限りに、命の限り

5)この薬はよく効く(反面)、副作用もある

Choices: を問わず、はともかく、反面、ながらも

6)種類にサインした(以上は)、キャンセルはできません

Choices:以上は、の限り、反面、を問わず

7)お礼は結構です。私は当然のことをした(にすぎません)。

Choices:だけあります、にすぎません、に限ります、次第です



問題4番

⭐️に何を入れますか？ 1つ選んでください。

1)()()(⭐️)()いただきます

Choices:限り、させて、できる、お手伝い

Answer: お手伝い

Order: できる限りお手伝いさせて

2)わが社は学歴()()(⭐️)()、やる気のある人人材を求めています

Choices:問わず、年齢、を、や

Answer:を

Order:や年齢を問わず



問題5番

Passage:

<企業が求めていること>

就職活動するときに大切な事は、日本企業が何を求めているかを知ることです。資料を取り寄せたり、会社説明会に参加したり、就職セミナーなどに積極的に参加したりして、企業研究をしましょう。

<日本企業が留学生を採用する理由>

留学生を採用したことがある企業に、その理由を聞いたところ、次のような回答がありました

・国籍に関係なく、優秀な人材を得るため

・海外に事業を展開するため

・仕事をする際に外国語の使用が必要なため

・日本人にはない発想を取り入れるため

<留学生に対する企業のイメージ>

企業は留学生に対して、周りの社員とコミュニケーションが取れるか、すぐに辞めるのではないか、などと不安を感じています。しかし、このようなマイナスイメージがある一方で、やる気、視野の広さ、語学力、専門的な知識、異文化への理解度などではプラスイメージを持っています。

これらの点をよく理解して、自分が役に立つ人材であることをしっかり自己PRしていきましょう

Sentences:

1)(❌)就職活動するときに大切な時は、語学能力や研究能力です

2)(✅)日本企業が留学生を採用する理由の1つとして、日本人とは違う考え方を取り入れたいということがある

3)(❌)企業は、留学生が周りの社員とコミュニケーションが取れない時にすぐに辞めても良いと思っている

4)(❌)就職活動では、留学生に対するイメージを全て持っている役に立つ人材であることをPRしていかなければなりません



問題6番

Passage:

君はこれからどんな仕事をしたいと思っているだろうか。子供の頃からの夢を持ち続けている人、自立するためならどんな仕事でもいいという人、何をすればいいのかわからないと言う人もいるだろう。

私は学生時代、イベントを企画するサークルに入ってきた。学園祭を始め、学内のコンサート、交流会など、いろいろなイベントを企画して、結構活動的だった。それで、卒業後は迷われず、イベント企画会社に就職した。ところが、その会社は私が期待したものとは違っていた。私は企画力に自信があったのだが、実際の仕事では予算やクライエントの意向が重視され、私のアイデアが採用される事はなかった。いろいろ悩んだ結果、3年でその会社を辞めてしまった。

次に、モノを作るのが面白そうだと思って、食品メーカーに就職した。営業部に配属されたが、先輩たちのようにうまく商品を売り込むことはできなかった。やはり、ここも自分には向いていないと考えていたときに、新しく作られた部署に配属された。それが今所属している社会貢献部だ。

今、企業は「社会的責任(CSR)」を強く求められている。ただ利益を上がるだけではなく、企業が社会の中でどのような役割を果たすかということが重視されるようになってきている。私の会社で取り組むことになったのは、里山を守る活動だった。

里山とは人々が生活する場所の周りにある山や雑木林などの自然のことだ。かつての農村では里山は人々の暮らしに欠かせない場所で、そこに住む人たちが手入れをしながら、共同で利用していた。里山のおかげで人の生活と自然のバランスが保たれていた。ところが、最近、手入れをする人が少なくなって、里山が荒れている。私の会社は自然の恵みを受けて仕事をしている食品メーカーとして、里山を守る活動に関わることになったのだ。

私は農家の話を聞いたり、植林や草刈り、木の伐採作業にも参加したりました。そのうちに村の人々と親しくなって、都会の子供たちを里山に連れて行く活動なども始めた。最初は迷いながらの活動だったが、この仕事にやりがいを感じるようになった。今は仕事が楽しくしかない。

自分に合った仕事は簡単に見つかるものではない。しかし、その時に出合った仕事に一生懸命に取り組んでいるうちに、それが自分にとってかけがえのないものになることがある。私は今、それを実感してる。



1)(❌)筆者は学生時代、イベントサークルに入って、大学の学園祭を始めた

2)(✅)筆者はイベントを計画するのが得意だったが、卒業後に最初に就職した会社ではその能力を生かせなかった

3)(❌)筆者は食品メーカーをやめて、他の会社で里山守る活動をしている

4)(❌)筆者は今、里山を守る活動を仕事としてやらなやらないわけにはいかないと思っている

5)(❌)どんな仕事が自分にとって大切なのかはわからないので、どんどん仕事をかえたほうがいいと、筆者は思っている